안녕하세요. 이요석입니다. 자,
오늘은 테슬라 이야기를 해 보도록
할게요. 어, 벌써 테슬라 이야기를
세 번째 하게 되는 거 같네요. 어,
여러분들 제가 한 달 전부터 이제
테슬라 이야기를 또 다시 하고
있어요. 테슬라 주가 좋을 것 같아서
하는 거죠. 어, 그런데 이제 첫
번째 이야기는 이거였습니다. 자,
디플레이셔너리려 한 거다.
왜 혁신은 디플레이션이
여야만 하고 가격이 싼 것이 얼마나
위협적인 것인지에 대한 설명을 했죠.
뭐 예를 들어서 카카오톡 예를 들어서
문자 서비스가 영원이 됐을 때 완전히
싸졌을 때 엄청나게 폭발적인 우리가
상상할 수 없는 수요가 생겨났던
것처럼 어 로봇시 역시 그런 일이
벌어질 수 있다. 그동안에 우리가
이동하는데 드는 비용이 정말
혁신적으로 낮아지는 정말 놀라운
사건인데 그것은 언제나 디플레이셔너리
한 현상으로 나타나고 그래서 이것이
바로 혁신으로 이어진다. 어라는
이야기를 했습니다. 제가 생각해도이
영상은 굉장히 좋은 영상이에요.
두고두고 보셔도 되니까 못 보신
분들은 꼭 한번 보시기 바랍니다. 두
번째는 제가 이제 갑자기 이제 민영익
씨라는 분을 어 데려와 가지고
우리나라 개화기 때 이야기를 좀
했습니다. 어 그때 당시에도
우리나라에 있는 사람들은 왜 세상의
변화에 눈을 뜨지 않고 오히려 눈을
감고 쇠국 정책을 썼는지 그 이야기를
제가 했었습니다.이 두 가지는 결국은
이제 테슬라가 좋다 이런 이야기를
했던 건데 오늘의 주제는요. 오늘의
주제는 바로 일런 머스크입니다. 뭐
제가 생각하는 일런 머스크에 대한
이야기를 해 보도록 하겠는데요. 물론
이제 테슬라에 대해서 좋아하시는 분도
있고 안 좋아하시는 분도 있고 그런
것처럼 일런머스크에 대해서도 상당히
많은 비판들이 있는 거 같아요. 어떤
비판들이 있는지를 정리를 해 보면 첫
번째로는음 이런 생각을 좀 할 수
있습니다. 아이 너무 가벼워. 어
사람이 저 뭐 왜 저렇게 맨날 저
까불고 춤추고 저 뭐야 이런
생각이지. 첫 번째, 두 번째 비판은
이런 거더라고요. 맨날 저거짓말한다
저거. 어, 말도 안 되는 허황된
이야기는 하고. 저 안 돼, 안 돼,
안 돼. 이런 이제 이야기가 어, 두
번째 비판입니다. 세 번째 비판은
지나친 보상을 받는다. 이것도 이제
있어요. 야, 근데 뭐 해도 해도
너무한다. 돈을 뭐 저렇게 많이 가져
가냐. 뭐 이런 이야기인 거죠.
그래서 이거 하나하나 제가
말씀드리도록 하겠습니다. 우선 이제
가볍다 어라는 비판에 대해서는 그냥
가볍게 말씀드리면 사실 저는 이렇게
생각해요. 지금 현재 세상의 메시지의
힘이라는 것은 결국은 그 내용이
얼마나 좋은가도 중요하지만 그 내용이
얼마나 멀리 퍼지느냐에 있습니다.
그러니까 멀리 퍼지는 것도 중요하다는
거죠. 그래서 저희 영상도 그냥
영상도 사실은 멀리 퍼지기 위해서는
썸네일이 조금 조금 과도하다 이런
생각이 들 수 있더라도 멀리 퍼지지
않으면 내용이 아무리 좋아도 안 된단
말이에요. 그러니까 이거 내용이
좋으셨다면 널리널리 퍼트려 주세요.
근데이 그런 측면에서 보면 일런
머스크가 가볍다라고 보이는 그
행동들은 본인의 메시지를 멀리 보내기
위한 그런 것 아닌가라는 생각이
듭니다. 그거는 이제 뭐 가벼운 거
맞는 거 같고요. 이제 그다음부터
이제 이야기를 좀 해 보도록
하겠습니다. 보상과 관련된
이야기예요. 자, 일런 머스크의
보상에 대해서 이야기하기 전에
우리나라 연봉 순위를 한번 좀
찾아봤습니다. 그래서 찾아보니깐요.
어, 제일 많이 받으시는 분이 HS
효성이라는 회사라고요. 아,이 제
이름이 비슷해서 HS 아카데미가
아니고 HS 효성의 조현상이라는 분이
계세요. 조현상님.
어, 저는 뭐 개인적으로 모르는
분입니다.데 이분이 연봉이 어,
보니까 어, 320억입니다. 네.
야, 진짜 많이 받으시네. 진짜
능력이 되게 대단하신가 봐요.
320억이나 받으세요. 그리고 2등은
누구냐면은 CJ의 이재현 회장님인데
이분의 연봉은 190억 정도 되고요.
그다음에 이제 세 번째가 이제 롯데의
신동빈 회장님이죠. 이분은 180억을
받습니다. 그리고 테슬라의 일런
머스크는 연봉을 얼마 받을까요?
여러분 한번 생각해 보세요. 어
이분들 뭐 320억고 많이 받으신다.
되게 엄청나게 능력이 있으신가 보다.
근데 일런 머스크는 얼마를 받냐면요.
영원을 받습니다. 월급을 받지
않아요. 월급을 아예 처음부터 안
받아요. 그 진짜야? 진짜 그럴 리가
있어? 아닌데. 엄청 뭐 밀러머스크
부자하던데 그럴 리가 있어? 이런
생각을 할 수 있는데이 내용에 대해서
이제 설명을 드리기 위해서는 제
개인적인 이야기를 좀 해보면 좋을 것
같아요. 저도 HS 아카데미 HS
아카데미라는 회사를 만들었죠.이 이
회사를 만들고 나서 제가 처음에 했던
고민이 있습니다. 일단 저의
회사잖아요. 제 회사란 말이에요.
그래서 이제이 회사에 이제
만들었으니까 이제 매출도 나오고
이렇게 이렇게 할 텐데 아 나 월급을
얼마 받아야 되지? 이게 고민이 첫
번째 고민이더라고요. 아니 제가
월급을 많이 받는게 좋을까? 안
받는게 좋을까? 아니 회사가 내
거니까 아니 그럼 월급을 안 받는게
좋을까? 아니 그래도 나 월급을 받긴
받아야 된는데 어떻게 해야 되지?
이런 고민 하다가 제가 생각한 방법은
저희 직원 중에서 월급을 제일 많이
받는 직원의 연봉과 저희 연봉을
맞춘다. 이런 이제 생각을
해냈거든요. 그런데 일런 머스크는
그걸 넘어서서 안 받는 거죠. 안
받아요. 월급을 아예 안 받습니다.
이거는 한마디로 말하면 그냥
희생이라고 생각합니다. 희생. 나는
월급 안 받아. 대신에 주가로만 보상
받을 거야. 주가가 올라가면 그때
줘. 그때 그 전에는 안 줘도 돼.
나는 괜찮아. 직원들 월급. 이것저것
쓸 때 있잖아. 거기다 써. 나는 안
받아. 완전한 희생이라고 생각합니다.
사실이 희생이라는 것이 없으면
사람들은 움직일 수가 없어요. 예를
들어 볼까요? 뭐 이분들이 많이
받는다는 얘기는 아니지만 어떤
회사에서 매출이 많이 나 가지고
직원들이 와 이번에 우리 회사 매출
장난 아니래. 야 그럼 순익도 나고
야 월급도 올려 주는 건가? 아니면
뭐 주주들이 야 쟤네들이 매출이
저렇게 많이 나니까 배상도 좀 해
주는 건가? 이렇게 이제 기대를 하고
있었는데 어 월급을 이렇게 많이
받아가는 거죠. 그 뭐야 생각보다
이렇게 이익이 안 났어. 알고 보니까
막 다 가져간 거죠. 근데
일런머스크는 안 받는다. 안 받는다.
저는 이게 개인적으로 저도 회사를
운영하는 입장에서 일런머스크의 이런
모습은요. 진짜 존경스럽습니다.
솔직히 말하면 진짜 희생 정신이다.
그리고 모든 것들을 올인하는
거잖아요. 모든 것들을 올인해서
주가로만 보상을 받는다. 이런 거죠.
그러면 주가 이번에 주가 보상을 좀
살펴보면 어떤 내용이 있는지를 좀
말씀드릴 수 있을 것 같아요.
과거에도 과거에도 일런 머스크는 이런
식으로 보상을 받았는데요. 어
2012년에도요.
당시에 테슬라의 시가 총액이 3.2
빌리언 달러였거든요. 어 그러니까
이제 우리 돈으로 따지면은 한 5조원
정도 됐겠네요. 진짜 얼마 안
됐네요. 당시에 그래서 일런 머스크가
어떤 패키지를 어 제안을 받았냐면 어
43 빌리언까지 주가가 올라가면
그러니까 몇 배예요? 열배가
넘는네요. 열배가 넘게 주가가
올라가면 그때 보상을 받는 걸로
2012년에 계약을 합니다. 아
그러니까 이게 그때까지 월급 안 받는
거예요. 월급 안 받아. 돈 안 받고
나는이 시가 총액이 이렇게 될 때까지
난 희생할 거야. 이런 이제 메시지를
준 거라는 거죠. 그리고 나서이
계획을 5년 만에 달성합니다. 5년
만에. 5년 만에 달성하고
일런머스크는 보상 패키지를 받고
주식을 스토옵션으로 받았다는 거죠.
그리고 2018년에도요. 당시 주가가
53.5빌리언
달러였는데 이제 시가 총액이 좀 커져
가지고 한 70조 정도 되는 거죠.이
이 주가가 650밀리언까지
올라가면 그때 보상을 받는다 어라는
패키지가 있었는데 이거는 불과 3년
만에 어 달성해 버립니다. 그리고
이번에 2025년이죠. 2025년에는
테슬라의 주가가 650이 넘어서
1,000 빌리언 즉 1.1조 달러
정도 되는데요.이 주가가 만약에
8.5조달러까지 가면 또 다시 스톡
옵션을 줄게. 어라는 계약을 했다는
거죠. 사실 그래서 이제 과거에도
일런머스크는 해냈더라. 이번에는 몇
년 걸릴까? 이런 생각을 할 수 있는
거고요. 만약에 지금 1조 달러에서
8.5조달러까지 5조달러까지 늘어나게
된다면 어 무려 여덟 배나 상승하는
건데 일런머스크 입장에서는 바보가
아닌 이상 충분히 가능하다고
생각하니까 이렇게 하자라고 얘기하지
않았겠어요? 그래서 시장에서도 아
이런 보상 패키지에 대해서 상당히
긍정적으로 해석하는 부분들이 많이
있는 거 같습니다. 그래서 보면은
요즘에 2분기 실적이 테슬라가
나왔는데 진짜 안 좋게 나왔거든요.
그래서 저도 주가가 좀 빠질 줄
알았는데 안 빠지더라고요. 그리고
강성 테슬라 주주분들도 최근에 이제
주식을 좀 판다 이런 얘기들이 나와
가지고 와 이게 진짜 테슬라 주가
이제부터 빠질게 없겠다. 이런 생각도
하게 되는데 이런 보상 패키지가
나오면서 기대감이 좀 커지고 있는 거
같습니다. 그리고 무엇보다도 로봇
택시가 막 이제 돌아다니기
시작했어요. 로봇 택시가 돌아다니기
시작하면서 와 이거 뭐 진짜 되는
건가? 이런 생각들 하면서 테슬라의
주가가 꿈틀꿈틀 하고 있다라는 거죠.
그런데 사실 저는 어 만약에 테슬라의
주가가 8.5조 조달러까지 가게 되면
일런 머스크에게 주어지는 보상이
1조가 된다. 그러니까 한 방에 우리
돈으로 조원을 번다. 이런 식으로
이제 비판하시는 분도 있는데 사실은이
숫자가 중요한게 아니고요. 더 중요한
거는 25%라는 지분율인 거 같아요.
지분율. 이왜 25%라는 지분율이
중요한지 지금도 좀 설명을 드려
보도록 하겠습니다. 25%가 왜
중요한지를 이야기하려면은이
거짓말한다. 얘 어 맨날 저기 말도
안 되는 소리만 한다. 어라는
이야기를 좀 해야 될 것 같아요.
다시 말하면 일런 머스크의 꿈에 대한
이야기인 거죠. 사실은 저는이 희생
정신과 얼마나 큰 꿈을 꿀 수
있느냐가 어 그 사람의 리더십을
결정한다라고 생각하거든요. 얼마나
많이 희생할 수 있느냐. 그리고
얼마나 큰 꿈을 제시할 수 있느냐가
그 사람의 리더십을 결정한다. 근데
그 큰 꿈이 지나치게 커서 너무 커서
말도 안 되는 소리가 된다면 사기꾼이
되는 거고요. 사기꾼이 되기 직전까지
큰 꿈 그리고 그 엄청나게 큰 꿈
그리고 뭐 하신가 하나씩 하나씩
실현해 낸다라는 측면에서 보면 일런
머스크의 꿈은 진짜 큰데 사기꾼이
되기 직전에 그런 꿈인 거 같고요.
세마트만은 조금 사기 이런
느낌이고요. 뭐 근데 이런 생각을 할
수 있는 이유가 뭐냐면요.
일런머스크가 가지고 있는 꿈이 너무
크기 때문에 그래요. 그러니까 예를
들어서 파성해 간다. 아 이런 얘기
진짜 말도 안 되는 소리 같은데 근데
이게 이뤄내고 있잖아요. 그리고
로봇택시도 마찬가지죠. 야 로봇 택시
그거 되겠냐? 자율주행 되겠어라고
하는데 이미 지금 돌아다니고 있다는
거예요. 미국에서는. 그래서 이런
일들을 일어내고 있다. 그런 꿈을
있다라는 측면에서 보면은 어 일런
머스크가 거짓말을 한다라기보다는 좀
늦게 일어낸다라고 볼 수 있을 것
같아요. 근데 제가 이제 여기서 한
가지만 좀 말씀드리면이 꿈 중에서이
꿈이 있기 때문에 무엇을 할 수
있는지를 좀 설명드리려고 합니다.
제가 볼 때 중요한 일론머스크의 가장
중요한 어 리더십은
천재를
일하게 한다. 어라는 거예요. 제가
주변에 좀 천재들을 좀 몇 명
압니다. 그래서 IQ 테스트 했는데
뭐 170 나온 애도 있고 막 진짜
막 말도 안 되는 천재들이 좀
있어요. 근데 제가 알고 있는
우리나라에서 제가 만난 천재들의 어
공통적인 특징이 하나 있는데 그
특징은 뭐냐면은 어 게으르다는
거예요. 자이 천재들이 게으른 이유가
뭘까요? 잘 생각해 보시면 보통
천재들의 능력은 능력치는
이만큼이에요. 근데 이만큼의 능력이
있는데 세상에서 주어지는 그 숙제의
크기가 요만큼밖에 안 되는 거죠.
시시한 겁니다. 얼른 해 버리고
게으른 거죠. 잠이나 자고 재미가
없어요. 세상이 그냥 뭐 그래 뭐
시시해. 아 이게 뭐 문제야. 이거
금방 푸는데. 근데 이렇게 되다
보니까 어이 천재들은 어떤 행동을
하게 되냐면요. 다른 사람들에게
이야기를 잘 안 하고 다 해놓고 놀고
있습니다. 그런 경우들이 많더라고요.
왜냐면 회사에서 일을 주어줬는데이
일을 빨리 했다라고 이제 어 소문이
나 버리면 얘한테 일이 더 주어지니까
그렇게 하지 않고 열흘 동안 해야
되는 일을 하루 만에 한 다음에 9일
동안은 일하는 척을 한다는 거죠.
게으러요.이 천재들이 우리나라에서
게으른 이유는요. 천재들이 하는
일만큼 보상도 주어지지 않고 그렇게
어려운 일도 없기 때문입니다.
그런데이 천재들이 일런 머스크의 앞에
가면 뭔가 달라져요. 일런 머스크는
말도 안 되는 꿈을 제시합니다.
그런데 이뤄내요. 그리고 그 천재들이
일을 하는 것이 눈에 확인됩니다.
세상을 변화시킬 것 같은 거죠. 그런
변화를 만들어 낸다. 대박인 거죠.
그러니까 천재들이 미친 듯이 일을
합니다. 그러니까 어떻게 보면 일런
머스크가 거짓말이라고 얘기할 정도로
과감하고 정말 도전적인 목표를
제시하니까 그 목표를 달성하기 위해서
천재들조차도 쉴 수가 없는 거예요.
그 천재들이 진짜 막 난리날리 하면서
열심히 일을 하고 있으니까 테슬라에서
이런 일들이 가능해지고 있다. 어라는
이야기인 거죠. 그래서 어떻게 보면
일런 머스크는 제가 생각하는 일런
머스크는 이런 비판이 아니라 희생과
꿈이라는 측면에서 보면 지금 우리가
알고 있는 CEO 중에서 가장 위대한
CEO가 아닐까 저는 뭐 그렇게
평가를 하고 싶습니다. 아 근데
제가이 25% 얘기를 안 했네요. 왜
25%가 중요한지이 설명을 하기
위해서는 옵티머스라는 어 로봇을
가져왔을 때 일런 머스크가 진지하게
했던 고민에서 어 그 힌트를 찾을 수
있는 거 같습니다. 3년 전이었던 거
같은데 일런 머스크가 진지하게 정말
진지하게 했던 말이 있습니다. 잠깐만
내가 근데 그 휴먼노이드 로봇이 될
거거든. 어쨌든 어 2 3년 안에 될
거 그때 내가 이제 걷지도 못하는
로봇을 데고 와 가지고 막 이런
고민을 하는 거죠. 본인이 생각하는
로봇이 되면 이것이 AI랑 만나면이
파급력이 이게 너무너무 클 거 같은데
아 이거를 정부가 가지고 있는게
맞을까? 아니면 기업인 내가 가지고
있는게 맞을까? 이런 질문을 하면서
엄청 골하게 고민을 하더라고요.
그래서 저 뭐 뭔 생각하는 거야?
이런 생각을 했었는데 시간이 가면
갈수록 일런머스크의 고민이 느껴져요.
무슨 얘기냐면 만약에 테슬라가 정말
이렇게 이런 목표를 달성한다든지 어
로봇 택시가 된다든지 그래서 사람들이
어 로봇 때문에 일을 하지 못하게
된다든지 AI 때문에 어 노동을 할
수 있는 권리도 박탈당하된다든지 이런
세상이 되면 그 세상이 누가 그
권력을 가지고 지배할 것인가 이런
얘긴 거죠. 그래서 어 고민고민하다가
내가 하는게 맞는 거 같아. 어,
내가 할게. 어라는 이야기를 수줍게
꺼내면서 뭐라고 얘기했냐면 나는 내가
만약에 인류를 위해서 잘못하면 나를
해고할 수 있잖아. 근데 정부가
가져가 버리면 이거는 어떻해? 이거는
이건 이상한 정부에 들어가면 안
되잖아. 그래서 그냥 내가 하는게
맞는 거 같아라는 이야기를 합니다.
그 말이 결국 뭐냐면 이거인 거죠.
일런 머스크는 이렇게 대단한 회사가
될 거라고 이미 생각하고 있고 그렇게
됐을 때 지배권을 가지고 있어야
된다라는 이야기죠. AI가 어
인류에게 어떤 영향을 줄지 아무도
몰라요. 그 일런머스크가 그걸 잡을지
샘 알트만이 잡을지 트럼프가 잡을지
누가 잡을지 모릅니다. 하지만 그
권력을 잡은 사람이 인류를 위해서 어
좋은 행동을 할 것인지이 이야기는
정말 너무너무 중요하다라고 할 수
있을 것 같아요. 과연 여러분은 어
AI가 누구의 손에 들어갈 것
같으신가요? 그리고 테슬라는 그때까지
어떤 운명을 갖게 될까요? 여러분의
생각을 밑에는 댓글로 남겨 주시기
바랍니다. 오늘 내용이 좋으셨다면
진짜 널리멀리 퍼트려 주시고요. 저는
여기서 인사드리겠습니다. 지금까지
그냥 이호석 아카데미 네이버 프리미엄
콘텐츠에서 3주년 이벤트를
준비했습니다. 30% 할인 쿠폰,
코칭 클럽 초대, PER 다이어리까지
다양한 혜택을 준비했으니 밑에 있는
댓글을 통해서 꼭 한번 확인해 보시기
하랍니다.